Mercedes Roffé, bueno, es hora de salir a la arena,
¿no? Y que ahora te han escuchado en tus ideas, has
analizado muy bien asuntos importantes, nos has
recordado un poco tu itinerario, lo que has hecho,
lo que estás haciendo en Nueva York, y ahora
seguramente la audiencia de los palabristas
quiere escuchar tu voz más personal, ¿no? Y los
poemas dichos de viva voz son más importantes que
los que puede leer otro, ¿sí? Gracias Esteban. Me
gustaría empezar leyendo uno de los poemas de un
libro que publiqué acá en Buenos Aires, que
publicó Último Reino. El libro se llama Cámara
Baja. Salió en el año 87, creo.
Un cáncer me carcome del homóplato a los riñones.
Espero la última pitada de un holandés dulce y
achocolatado. Oh, un caño pierde y sostengo con
una mano el plomo, la soldadora con otra, las
piernas en la bañadera, la cabeza, la luz, pronto,
es indispensable que vengas. La luz, la ceguera
inventada, débil, todo recurso de más si no
alcanza, no alcanzaba, pero yo no te he dejado
partir. Yo no me he medido sombreros en las
tiendas. Tampoco te cambiaré por una mesa de la
caja japonesa. No fui yo. Yo haré un cerco. Un cerco
con los brazos antes, con las piernas, con la boca,
con el silencio. Haré. un cerco, con alambres, con
música, con salsas olorosas, lo haré, no te será
fácil, no, romances de cordel tendería de un
extremo al otro y ropas que solo a vos te sentaran,
no lo haré, haré el cerco, haré una canasta de
mimbre con rasos y almohadones y espumas, Con los
nombres que amas lo haré y tendré la discreción de
no incluir el mío. Con las estrellas tal como el día
en que naciste estaban. Con la luna como estaba la
noche en que yo nací. Habrá un destino. Un sino. Una
ópera boba en la que yo enloquezca y tú, como te
corresponde, huyas. Un chelo insistirá. Un
retazo de aquello que alguna vez te haya hecho
llorar buscaré. Y de aquello de lo que rías teñiré
las aguas. Todo se inundará. Sí, todo será tu risa.
Todo lo es. Lo haré. De tal modo que aún cerrado no
quede. No lo haré. No. Cerrado del todo, el cerco.
No. Podrás elegir. Podré saber o no. El azar estará
en juego. Harás para mí un juego de azar que será mi
historia, mi risa, mi música, mi silencio, mis
salsas olorosas y quizá algún achocolatado
holandés dulce en un hornillo de porcelana con una
inscripción indescifrable pintada a un lado. lo
haré lo harás no me sedujeron las brujas al pie de
las estatuas tú no tienes un perro y ninguna
iglesia sabrá de nosotras nunca las danzas nos
ignorarán y ninguna niña pronunciará nuestros
nombres un reto un reto un cáncer me carcome del
homóplato a los riñones El cuarto del hotel está
inundado. La luz. Quizás haya de morir esta noche.
¿Por qué no? Quizás haya perdido el control de
esfínteres y habrá que cambiarme, limpiarme,
vestirme, prepararme. No podrías decir que no. No
he tenido nodriza. No debieras. Mejor, quizás, mi
abuela ha muerto y en ocasiones así no se deja sola
nadie. Cualquier recurso de más, si no alcanza. Si
no venís, todo sobra. Yo no te hice abandonar el
piano. Yo no te hice esperar mi vuelta en
automóvil. No cambiaré mi nariz. No perderé un
hijo. No veneraré a la ilustre. Llamaré a las
ilustres para el cerco. Harán una ronda para ti.
Por ti. Una ronda. Harán. Te prometí. Alma, almita
querida, yo sé que quieres que lo diga, que te odio,
oh sí, cuánto, cuánto te odio, qué fácil que
resulta, ¿ves? ¿Ves, mi amor? Puedo decir que te
odio. Un cáncer me carcome, un tabaco, un nombre,
yo no me he medido, sombreros en las tiendas, yo no
te he dejado partir. No cambiaré mi nariz, no
acumularé las huellas. A nadie preguntaré por ti.
Y ahora, del libro que publicó Bajo la Luna Nueva el
año pasado, en 1996, se llama La noche y las
palabras. Voy a leer dos poemas de la última
sección. El primer poema se llama Autorretrato a
orillas del río helado. Tiene una cápita del poeta
Luis Aragón que traducido sería No doy otro
espectáculo que el de mi alma.
Diamantes, dientes, cal, carrara, laja y
granito, un ajedrez caprichoso sin reina ni peón.
A veces ni el río fluye. Alta la cresta al sol, al día
claro y tibio, amenaza y reprocha, digna Inesia,
la ola detenida como el paso en la hora de Pompeya. A
veces ni el río fluye. Faz crispada, puntas
agrestes, cuarzo lechoso o ceniciento, trizas de
cúpula estallada, sal, añicos, ínsulas, lotos,
rectilíneos, fauna quebradiza de un trópico
cándido y letal. Lo compacto, níveo, estridente
de la costa le inventa una playa enojosa. A veces ni
el río fluye. Rompe el vuelo, blanca una gaviota.
Esbelta, desplegada, sobrevuela la quietud y el
vuelo se acompasa a lo inmóvil. A veces ni el río
fluye. De las peñas azules los enebros simulan una
flor horrorosa, bronquios ahogados para
siempre. una mano mendiga y calcinada, a veces
incrustada en la inercia como un dolor se encona el
negror de una rama.
Y para terminar, el poema que cierra el libro y le da
nombre, La noche y las palabras. A la luz de las
velas, las palabras iban perdiendo toda
realidad. Ese poco de peso que arrastran en sus
ruedos como cuelgan de las heces de hierro las
reces y sus moscas. Fabulación, casi una mentira.
el tintineo ramplón de la hojalata adulador del
vacío. Mascarada, casi una mentira. Anillos de
humo como almas se llevan el aliento de un
entusiasmo exangüe sin voz y sin ayer. Niebla,
polvo, nada, lo volátil. ¿Cómo sostenerse en la
ignominia? La inanidad de decir solo palabras.
Mar, bigote, bingo, azul, campos, cuevas, aros,
libros, desayuno, tren, espada. Nada es nada.
Apretarse los ojos hasta que el azul colme el
vientre del vaso. Toma, bebe y brindemos por todo.
Y dale el crédito al silencio. Toma, ahí lo tienes.
La inanidad de decir solo palabras. Cuna,
ensanche, tribu, césped, tuna, zanja, colofón.
Un hueco aventado por la gimnasia feliz del
pronunciar el eco de un pasado. El coletazo final
del corvo contra la arena reseca. Agallas, tener
agallas. Sostengámonos en la ilusión de la luz.
Las palabras morirán lejos. ¿Acaso en el recodo
donde el deseo abraza a la memoria ante el mirar
sonámbulo de un otro, displicente o mordaz? No hay
trama, dije. No hay intriga ni final. Solo el
regreso. No hay andamiaje posible. La noche, sin
embargo, se sostiene. Contra toda gravedad, La
noche se sostiene. Inevitablemente se sostiene.
Hasta la música se ha puesto al unísono contigo,
Mercedes Roffé. Muchas gracias por esta
participación en Los Palabristas. Buena
estancia en la ciudad de tu palabra y de tu vida
inicial. Y muy buen viaje a esa Nueva York donde
trabajás y seguís cantando.